La estabilidad y la relación complejidad-estabilidad en redes tróficas empíricas varían según el tipo ecosistema

### 2023-02-17 Manuscrito/MS.Rmd
Introducción

Los ecosistemas naturales están compuestos por una gran diversidad de especies y sus interacciones. Una forma de abordar esta diversidad es mediante el concepto de red trófica, que describe la red de interacciones ecológicas (presa-depredador) que ocurren con más frecuencia entre especies en un ecosistema [@Pascual2005].

@@

El debate complejidad-estabilidad sigue en discusión en la actualidad, hecho que se sustenta debido a resultados contradictorios [@Landi2018a] y, sobre todo, a la multidimensionalidad del concepto de estabilidad [@Donohue2016; @Dominguez-Garcia2019]. El análisis de estabilidad en redes tróficas puede abordarse de manera directa e indirecta. En este último caso, existen ciertas propiedades estructurales de la red que se utilizan como indicadores de estabilidad ya que describen dimensiones de la misma, como la resistencia ante perturbaciones. La modularidad es una propiedad que indica cuán fuerte es la cohesión, medida en cantidad de interacciones, entre especies de un mismo módulo o subgrupo de especies con respecto a otros módulos [@Krause2003]. Se espera que redes tróficas más modulares, es decir con mayor cohesión en sus módulos, sean más resistentes a perturbaciones debido a que los módulos actuarían previniendo la dispersión al resto de las especies de la red [@Grilli2016]. El índice 'Quasi-Sign Stability' (QSS) es una propiedad que analiza la estabilidad de manera directa [@Allesina2008].
SEGUIR ACÁ...

>>>>

Los ecosistemas naturales están compuestos por una gran diversidad de especies y sus interacciones. Una forma de abordar esta diversidad es mediante el concepto de red trófica, que describe la red de interacciones ecológicas (presa-depredador) que ocurren con más frecuencia entre especies en un ecosistema [@Pascual2005]. Comprender la relación entre la complejidad y la estabilidad de los ecosistemas es de vital importancia para el mantenimiento y la conservación de todos los servicios naturales que brindan los ecosistemas [@Montoya2003a].

@@

El debate complejidad-estabilidad sigue en discusión en la actualidad, hecho que se sustenta debido a resultados contradictorios [@Landi2018a] y, sobre todo, a la multidimensionalidad del concepto de estabilidad [@Donohue2016; @Dominguez-Garcia2019]. El análisis de estabilidad en redes tróficas puede abordarse de manera directa e indirecta. En este último caso, existen ciertas propiedades estructurales de la red que se utilizan como indicadores de estabilidad ya que describen dimensiones de la misma, como la resistencia ante perturbaciones. La modularidad es una propiedad que indica cuán fuerte es la cohesión, medida en cantidad de interacciones, entre especies de un mismo módulo o subgrupo de especies con respecto a otros módulos [@Krause2003]. Se espera que redes tróficas más modulares, es decir con mayor cohesión en sus módulos, sean más resistentes a perturbaciones debido a que los módulos actuarían previniendo la dispersión al resto de las especies de la red [@Grilli2016].
Por otro lado, el índice 'Quasi-Sign Stability' (QSS) es una propiedad que analiza la estabilidad de manera directa. El índice da cuenta de la estabilidad local de la red revelando la amplificación o no de pequeñas perturbaciones cerca del punto de equilibrio [@Allesina2008].
